Анализ игровых стратегий

### 2024-06-10 paper/paper.tex
[wip] more paper

Для того, чтобы такой алгоритм поиска работал правильно,
нужно иметь хорошую evaluation-функцию:
такую, которая качественно определяет степень,
в которой текущая позиция выигрышна.
Самые базовые функции используют в основном баланс \emph{материала} в позиции:
какие именно фигуры есть у одного и другого игрока.
Традиционное соотношение фигур и их ценности,
изначально приведенное в XVIII веке,
назначет пешке стоимость в один балл,
коню и слону -- 3 балла,
ладье -- 5 баллов
и ферзю -- 9 баллов.

@@

Ввиду своей долгой истории, было придумано много разных шахматных \emph{вариантов} --
игр, чьи правила основаны на шахматах, но отличаются от них в каких-то аспектах.
В этой части мы рассмотрим несколько таких вариантов, 
а также вкратце укажем, какие стратегии становятся предпочтительными в контексте таких правил.

@@

>>>>

Для того, чтобы такой алгоритм поиска работал правильно,
нужно иметь хорошую функцию оценки, или evaluation-функцию:
она принимает на вход позицию на доске и возвращает число,
которое качественно определяет степень,
в которой текущая позиция выигрышна.
Самые базовые функции используют в основном баланс \emph{материала} в позиции:
какие именно фигуры есть у одного и другого игрока.
Традиционное соотношение фигур и их ценности,
изначально приведенное в XVIII веке,
назначет пешке стоимость в один балл,
коню и слону -- 3 балла,
ладье -- 5 баллов
и ферзю -- 9 баллов.

@@

Ввиду своей долгой истории, было придумано много разных шахматных \emph{вариантов} --
игр, чьи правила основаны на шахматах, но отличаются от них в каких-то аспектах.
В этой части мы рассмотрим несколько таких вариантов, 
подчеркивая различия в правилах от стандартных шахмат
и обращая особенное внимание на то,
каким образом эти новые правила
сказываются на процесс принятия решений для людей и компьютеров.

@@

\subsection{Аримаа}

Эту игру изобрел Омар Саед в 2003 году в реакцию на поражение Гарри Каспарова против Deep Blue~\cite{arimaa}.
Целью было разработать такую игру, которая была бы сложна для компьютеров,
но при этом понятна и интересна для людей (в частности для его четырехлетнего сына Аамира -- в его честь и названа игра),
а также чтобы в нее можно было играть с помощью шахматной доски и фигур.

Игра начинается с того, что оба игрока располагают свои фигуры (одного слона, одного верблюда, двух коней, двух собак, двух кошек и восемь кроликов)
в любом порядке на своих двух горизонталях.
После этого каждый из игроков делает от одного до четырех действий за ход,
двигая свои фигуры вперед, влево, вправо и (за исключением кроликов) назад.
Более сильные фигуры могут тянуть и толкать более слабые фигуры противника,
а фигуры, рядом с которыми стоит более сильная вражеская фигура, не могут двигаться.
Фигуры не могут взять другие фигуры сами по себе,
вместо этого они должны быть сдвинуты на одну из четырех <<ловушек>>,
которые находятся на клетках C3, F3, C6 и F6.
Если фигура находится на этой клетке, и рядом с ней нет союзных фигур,
то она удаляется из игры.
Чтобы победить, игрок может либо продвинуть своего кролика до противоположной горизонтали
(как в шахматах пешки продвигаются в другие фигуры),
либо сделать так, чтобы у противника не было доступных ходов,
либо вывести из игры всех кроликов противника.

Эта игра сложнее для компьютеров, чем шахматы.
Во-первых, фактор ветвления здесь больше:
можно за один ход сделать одно, два, три или четыре действия,
но они происходят друг за другом (так как одно действие может сделать другое невозможным),
и из-за этого их необходимо рассматривать в цепочке.
Более того, этот фактор ветвления не сокращается, как в шахматах:
взятие фигур происходит гораздо меньше,
и это значит, что здесь нет <<эндшпиля>> в шахматном виде,
где остается совсем небольшое количество фигур,
для которых можно быстро посчитать путь до победы.

Тем не менее, в 2015 году был разработан алгоритм, который смог победить другие программы
и людей в этой игре. Его автор написал статью~\cite{arimaa-program}, в которой
он рассказывает, что многие из используемых функций похожи на те,
которые используются в шахматных алгоритмах (alpha-beta pruning, killer move heuristic, quiescence search итд.),
но многие специфичны для Аримаа (trap control, hostages, elephant mobility, frames итд.).

\subsection{5D Chess with Multiverse Time Travel}

Этот шахматный вариант реализован в виде компьютерной игры, выпущенной в 2020 году~\cite{5dchess-steam}.
Стандартная шахматная игра расширяется дополнительным измерением времени (позиция на доске сейчас может влиять на позицию, которая была раньше)
и параллельными линиями времени (фигуры могут сдвинуться назад во времени, создавая новую версию истории)\footnote{
    Это значит, что, строго говоря, 5D Chess -- на самом деле четырехмерная игра,
    и название слегка преувеличено.
}.
Разработчик взял каждую фигуру и дополнил ее движение в новых измерениях: 
например, в стандартных шахматах ладья двигается ортогонально по вертикали и горизонтали,
поэтому в 5D Chess, когда она двигается по времени, она остается на том же положении на доске;
аналогично, король может сдвинуться на один шаг в любом направлении, в том числе вперед и назад по времени
и на один шаг между линиями времени.

Ввиду необходимости хранить всю историю игры в активном использовании,
в 5D Chess невозможно играть на физических шахматных досках.
Более того, даже на компьютере, необходимость хранить историю в памяти
значит, что эта игра очень сложная для понимания человеком~\cite{5dchess-review}.
В игре встроены несколько головоломок, которые объясняют правила,
и решения часто очень неинтуитивны:
например, ладья очень часто может поставить мат королю в прошлом,
даже если на текущей доске этот ход даже не является шахом,
потому что критерием победы является поставить мат любому из королей на всех досках.
Есть случаи, когда в играх между начинающими игроками,
один из них ставит мат другому, не зная этого,
и как результат оба игрока не понимают, что произошло~\cite{5dchess-rtgame}.

Дизайн игры делает ее слегка более простой для компьютеров, но не слишком.
В обычных шахматах размер состояния игры ограничен и не велик
(так, в модуле \texttt{shakmaty}~\cite{shakmaty-crate} в Rust размер структуры \texttt{Chess} составляет 136 байтов,
и он может быть оптимизирован еще больше с потерей производительности),
в то время как в 5D Chess создается неограниченное количество состояний шахматной доски:
как минимум одна создается каждый ход,
и необходимо хранить все из них
(потому что почти всегда существует последовательность ходов,
которая вернет время вспять до любой отдельной доски на основной линии времени).
Из-за этого потребность в памяти растет по мере игры (или поиска по дереву),
количество возможных ходов увеличивается в зависимости от количества шагов времени, которые существуют до и после одной доски,
и сложность функции evaluation также растет как минимум квадратично с количеством текущих активных досок.
Несмотря на это, компьютеры имеют значительное преимущество против человека в том,
что они не забывают о том, что происходило несколько досок назад.
Помимо этого довольно сложно судить о сложности игры,
потому что ей не было уделен такой же уровень внимания, как стандартным шахматам,
и это усугубляется степенью контринтуитивности игры.

\subsection{Шахматы с тремя игроками}

Существует семейство вариантов,
которые подразумевают больше чем двух игроков
(чаще всего 3).
Некоторые такие варианты используют квадратные клетки,
но большинство выбирают доски с другой ячейкой,
например треугольные или шестиугольные клетки.

Добавление третьего игрока делает так, что игра больше не имеет нулевую сумму,
как стандартные шахматы:
теперь у третьего игрока есть интерес в том, что происходит между двумя другими.
Это значительно меняет их поведение.
Например, есть варианты, когда выигрывает тот игрок, кто поставил мат,
а проигрывает и тот, кому поставлен мат, и третий, -- 
тогда каждый игрок должен не только защищать себя, но также мешать двум другим игрокам поставить мат друг другу.
Аналогично, игроки будут обменивать меньше фигур,
потому что при обмене у первого и второго игрока становится меньше материала,
а у третьего он сохраняется.

Двое игроков могут сговориться против третьего, если правилами игры это выгодно,
и вытеснить его из игры, прежде чем сражаться между собой.
Для этого некоторые варианты, вроде запатентованного Ильшатом Тагиевым~\cite{triad-chess},
вводят \emph{<<правило нейтралитета>>}:
игрок 3 может нападать на игрока 2, только если 2 нападал на 3 на предыдущем ходу,
или если 1 не нападал на 2. 
Как результат этого правила, двое игроков не могут скоординировать атаку на третьего,
если третий не даст им возможность на это. 
Как следствие этого, для компьютерного анализа нельзя будет применять \emph{NegaMax} --
стандартную оптимизацию, которая говорит, что если для одного игрока есть преимущество в +5 очков,
то другой игрок имеет отрицательное преимущество в -5 очков -- 
из-за того, что есть три игрока, у каждого из которых свое положение армий,
нельзя просто так отрицать evaluation одного игрока, 
чтобы получить evaluation другого.

Как человеческий, так и компьютерный анализ осложняется тем, что нужно продумывать больше времени вперед:
требуется расчитать возможный ход одного и другого противника, а также
вопрос о том, кто будет атаковать кого на этот ход. 
Эти два фактора увеличивают пространство поиска примерно в четыре раза. 
Любые дебюты должны разрабатываться с взглядом на тот фактор,
что они должны быть адаптируемы к возможностям атаки на обе стороны,
и из-за этого особенно важными становятся слоны и ладьи,
потому что они могут двигаться на любое расстояние за ход,
и поэтому, находясь в центральном положении,
могут быстро переключить атаку с одного противника на другого.

\subsection{Kung-Fu Chess}

Этот вариант был разработан в 2000х годах
и получил награду зрителей на Фестивале Независимых Игр в 2002 году~\cite{igf-kungfuchess}.
Этот вариант может быть реализован только на компьютере с интернет-соединением,
а не на физической доске,
и после закрытия официального сервера игры в 2008 году
появились много альтернативных~\cite{kfchess}.

Суть этого варианта заключается в том, 
чтобы игра проходила в реальном времени,
без разделения на ходы. 
Вместо этого, каждая фигура может двигаться в любой момент,
с задержкой после каждого хода.
По изначальной задумке, это должно сделать шахматы более похожими на
RTS-игры, вроде StarCraft и Dota 2.
Из-за этого тайминг становится критичным,
потому что от того, когда именно была отправлена команда сдвинуть фигуру,
будет зависеть, сможет ли вражеская фигура взять ее.

У компьютера в такой игре абсолютное преимущество:
в отличие от человека, компьютер может не только расчитать хороший шахматный ход лучше чем человек,
но и определить, когда именно выполнить его, чтобы помешать планам человека.
Помимо этого, как и в обычных RTS, в Kung-Fu Chess
компьютер имеет преимущество в том, что он может видеть все что происходит на доске одновременно,
в то время как человек должен переводить внимание (и курсор мыши) с одной стороны на другую.
Учитывая это преимущество,
большинство алгоритмов для Kung-Fu Chess 
имеют встроенные ограничения,
чтобы против них было возможно выиграть -- 
как и большинство ИИ для компьютерных игр.
Например, они имеют ограничения,
которые мешают им выводить своего короля из под атаки
или сразу атаковать короля противника,
хотя это может стоить им всей партии.

\subsection{Шведские шахматы}

Также известные как <<bughouse chess>> или <<шведки,>>
в этот вариант играют двое против двоих людей на двух досках,
которые расположены противоположно друг другу,
так что один игрок на команде играет белыми фигурами, а другой -- черными.
Когда игрок белыми фигурами берет вражескую черную фигуру, он передает ее
своему союзнику в запас.
Затем, на свой ход, вместо того чтобы двигать свою фигуру,
игрок с черными фигурами может взять одну фигуру из запаса и поставить ее на свободное место на доске.
Помимо этого, если один игрок продвигает пешку на последнюю горизонталь,
то он может в этот момент произвести снятие, забрав любую из фигур противника с тем же цветом и оставив ему пешку в резерве.

В классической интерпретации, ходы происходят асинхронно между двумя досками.
Это значит, что иногда одному игроку бывает полезно <<зависнуть>>
в ожидании изменений на другой доске.
Из-за этого очень важна коммуникация, где игроки смотрят за состоянием на другой доске
и дают советы, какие фигуры они хотели бы получить в запас. 
В таких ситуациях, иногда бывает полезно играть сверх-агрессивно,
намеренно теряя фигуры,
просто чтобы получить вражеских фигур, чтобы передать на другую доску.
Помимо этого, фигуры в резерве становятся намного ценнее, чем фигуры на доске ввиду своей повышенной мобильности:
в частности, пешки становятся очень ценны,
потому что с помощью них можно дешево заблокировать две клетки,
а также их можно поставить на предпоследнюю (не последнюю) горизонталь и тем самым быстро получить возможность снятия с другой доски.

При разработке алгоритма для игры в шведки нужно учитывать не только состояние на доске
и не только фигуры в резерве,
но также и потенциальные будущие события на другой доске,
которые могут привести к появлению новых фигур.
В случае разработки алгоритма, который бы играл в кооперации с человеком,
нужно иметь возможность передавать ему свои намерения,
а также просить его сделать определенные маневры,
вроде взятия определенных фигур и зависания в ожидании снятия.

Есть вариант шведских шахмат, в которые играют два игрока -- <<Crazyhouse,>>
в которых взятие фигур противника ставит их в свой собственный резерв (с противоположным цветом).
В этот вариант легче играть на компьютере, потому что в реальном мире фигуры не могут менять цвет, когда они переходят в запас.
Этот вариант также легче для обработки компьютером, потому что он не требует
коммуникации с другой доской;
он тогда действует лишь как обычные шахматы с повышенным количеством ходов (в частности с возможностью поставить каждую из фигур запаса на каждую из свободных клеток).
Поскольку фигуры никогда не заканчиваются,
основные знания про шахматный эндшпиль также становятся бесполезными,
из-за чего, как в Аримаа, глубокий анализ игры будет трудным на каждом этапе игры.
Помимо этого, фигуры в запасе будут делать анализ сложнее,
потому что чем больше фигур в запасе, тем больше потенциальных ходов, которые связаны с ними,
поэтому довольно эффективной стратегией против слабых ИИ-противников может быть сохранять как можно больше фигур в запасе,
чтобы держать branching factor высоким.
